---
layout:     post
title:      光纤通信
subtitle:   
date:       2019-03-03
author:     Wngzh
header-img: 'img/post-bg-rwd.jpg'
catalog: true
mathjax: true
tags:
    - 光纤
    - 通信
---

# 光纤通信系统

## 导论

光通信：光纤通信和大气光通信/空间光通信

### 光通信系统的组成

通信系统的系统容量用
$$B\bullet L$$
比特率*中继距离来表示。

1、光纤

石英系单模光纤，有三个主要的低传输损耗的波长窗口，850nm、1310nm、1550nm.最初使用的光纤工作在850nm的波段，但是波长短衰减高，后来逐渐使用1310nm和1550nm波段。典型的损耗系数在2dB/km、0.4dB/km、0.25dB/km以下。

未来的发展方向应该是由多模光纤向着单模光纤发展，单模、长波长下可以获得更高的无中继传输距离，也就可以获得更高的系统容量

2、光源

光源广泛使用的有半导体激光器（激光二极管，LD）与低速率小容量系统使用的发光二极管（LED）；调制使用强度调制（低速系统），或者使用外调制，将激光的产生和调制分开，可以应用在高速系统中。

3、光检测器

光接收机将光信号检测并放大、再生恢复出电信号。光接收机由光检测器、各级放大器和相关电路组成，光检测器主要有光敏二极管（PIN）和雪崩二极管（APD）两种。光检测器主要有直接检测和相干检测两种检测方式，目前的通信容量非常高，所以主要采用相干检测的方式。

4、无源器件

光纤连接器、调制器、耦合器、滤波器、光开关、环形器。

5、光放大器

可以将光信号不通过电信号转化就直接放大。

### 光纤通信的特点

优点

1、传输容量大，业务适配性好。

2、传输损耗小，中继距离长

典型中继距离在100km到数千千米

3、信号泄漏小，保密性好

光纤能量泄露非常微小，很难被窃听或者截取，但是如果包封被破坏，则能够被窃听。能量泄露小同时保证了单根光缆中部署多根光纤时，不会出现串扰。

4、节约金属材料，保护环境

5、抗电磁干扰

在核爆等极端环境下，光纤通信依然能够进行。

6、重量轻、可挠性好、铺设方便

7、耐高低温、（包封好的）不怕潮湿腐蚀、有较高的抗拉强度

缺点

1、抗拉强度低，容易被折断

2、光纤连接困难（焊接）

3、光纤通信中怕水、怕冰（$OH^-$会吸收增大损耗）

4、光纤怕弯曲，弯曲会导致损耗增加

### 光纤系统分类

1、按照调制信号区分，分为模拟和数字

2、直接调制（强度调制，利用电信号直接控制光信号强弱）和间接调制（外调制）

3、传输特性：单模、多模

4、工作波长：短波长（850nm，一般用于局域网）、长波长（1310nm、1550nm，城域网、核心网）、超长波长（1000km无中继传输）

### 光纤通信系统应用

1、光纤通信网：核心网、光纤局域网、光纤宽带、海底光缆

2、电力系统、煤炭系统的监视、控制、管理。铁路通信网、地铁控制、高速公路监控。要求抗电磁干扰、安全、通信容量大。

3、军事：战术通信，水下通信（反潜、扫雷、制导），雷达（抗干扰、保密）

4、医学：照明器、测氧计、内窥镜、激光手术刀

5、机车电子

6、宽带应用

## 光纤

### 光纤结构

纤芯、包层、表面涂覆层

纤芯的折射率$n_1>n_2$包层的折射率，纤芯掺杂微量的$GeO_2、P_2O_5$，能够提高折射率，包层掺杂微量的$B_2O_3$能够降低折射率，二者的主要成分均为$SiO_2$。一般单模光纤的直径为$4-10\mu m$（单模传输要求光纤的直径与光的波长相近），多模光纤为$50-80\mu m$，包层直径均为$125\mu m$。

### 光纤分类

1、按照纤芯折射率分，可以分为阶跃折射率（SI）光纤和渐变折射率（GI）光纤，阶跃型光纤的纤芯折射率为一固定值，渐变折射率光纤的纤芯内部折射率沿中心到包层处逐渐降低。还有梯度形光纤、双包层、三角分布-色散位移光纤等。

2、按照光纤的传输模式分，可以分为单模光纤和多模光纤

<b> 阶跃光纤：</b>

数值孔径 NA

表征了光纤接受光的能力。



### 光纤基本特性：损耗与色散

一、损耗

损耗定义：
$$P_T=P_0e^{-\alpha L}$$
$\alpha $表示损耗系数，用dB表示
$$\alpha(dB/km)=-\frac{10}{L} \lg (\frac{P_{out}}{P_{in}})\approx 4.343\alpha$$

损耗来源

材料吸收：

1、红外、紫外，本征吸收

2、$OH^-$、金属离子吸收，杂质引起的吸收。$OH^-$的吸收峰在$0.95\mu m, 1.24\mu m, 1.39\mu m$————无水光纤

散射损耗：

3、瑞利散射损耗，由光纤内部密度不均匀导致，使折射率沿纵向产生不均匀分布，使光沿着各个方向散射。
$$\alpha_R=C/\lambda^4$$
主要作用在短波长区，这种损耗是光纤本身固有的特性，他决定了光纤的最终极限，是1550nm处光纤损耗的主要原因。

4、辐射损耗或者弯曲损耗，分为两类，弯曲半径远大于光纤直径、光纤成缆时的随机微弯。远离圆心的能量行进慢，导致能量的丢失。

二、色散